# Today I Learned

매일 배운 것을 정리하며 기록합니다.
『HTTP 완벽 가이드』를 통해 공부했던 내용들을 복습하고 정리하려고 합니다.

---

# I. HTTP: 웹의 기초

## 02. URL과 리소스

### URL 문법

"https://velog.io/@qmasem/TIL-HTTP-완벽-가이드-시리즈-2장" 이라는 URL을 불러오고 싶다고 가정해 보겠습니다.

URL의 첫 부분은 **스킴(Scheme)**입니다.
스킴은 웹 클라이언트가 리소스에 **어떻게** 접근하는지 알려줍니다.
위의 주소는 HTTPS 프로토콜을 사용합니다.

두 번째 부분인 "velog.io"는 서버의 **위치**입니다.
이는 소스가 **어디에 호스팅 되어 있는지** 알려줍니다.

세 번째 부분인 "/@qmasem/TIL-HTTP-완벽-가이드-시리즈-2장"은 리소스의 **경로**입니다.
경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 **무엇인지** 알려줍니다.

URL을 사용하면 리소스를 일관된 방식으로 지정할 수 있습니다.
대부분의 URL은 예시와 동일한 구조로 이루어져 있습니다.

> 스킴://서버위치/경로

조금 더 자세한 URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉩니다.

> <스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

위의 모든 컴포넌트를 가지는 URL은 거의 없습니다.
URL에서 가장 중요한 세 가지 컴포넌트는 **스킴, 호스트, 경로**입니다.

#### 스킴(Scheme)

스킴은 주어진 리소스에 **어떻게** 접근하는지 알려주는 중요한 정보입니다.
URL을 해석하는 어플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려줍니다.

스킴 컴포넌트는 알파벳으로 시작해야 하고 URL의 나머지 부분들과 첫 번째 ':' 문자로 구분합니다.
스킴 명은 대소문자를 가리지 않습니다.

---

#### 사용자 이름과 비밀번호

많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구합니다.
FTP와 같이 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 URL 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 값을 넣어놓습니다.

기본 사용자 이름 값은 'anonymous', 비밀번호는 브라우저마다 가지고 있는 기본값을 사용합니다.
예로 크롬은 'chrome@example.com'을 기본값으로 가지고 있습니다.

사용자 이름과 비밀번호 컴포넌트는 '@' 또는 ':'문자를 통해 분리합니다.

---

#### 경로

URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 **어디에** 있는지 알려줍니다.
HTTP URL에서 경로 컴포넌트는 '/'문자를 기준으로 경로조각으로 나뉩니다.
각 경로조각은 자체만으리 파라미터 컴포넌트를 가질 수 있습니다.

---

#### 파라미터

많은 스킴이 객체에 대한 호스트 및 경로 정보만으로 리소스를 찾지 못합니다.

서버가 어떤 포트를 열어놓고 있는지, 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름과 비밀번호를 명시했는지 여부 외에도 많은 프로토콜이 더 많은 정보를 요구합니다.

파라미터 컴포넌트는 **이름/값 쌍**의 리스트로 URL의 나머지 부분들로부터 **';'**문자로 구분하여 URL에 기술합니다.

이를 통해 어플리케이션이 리소스에 접근하는데 필요한 추가 정보를 전달할 수 있습니다.

---

#### 질의 문자열(Query string)

쿼리스트링이라고 많이 불리는 질의 문자열은 데이터베이스 같은 서비스들이 요청을 받을 때 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 사용됩니다.

URL에서 **물음표(?)**의 우측의 값들이 쿼리스트링입니다.

쿼리스트링은 게이트웨이를 가리키는 URL의 경로 컴포넌트와 함께 전달합니다.

쿼리스트링의 특정 문자들을 제외하고 자유로운 포멧을 가지고 있는데, 편의상 많은 게이트웨이가 **'&'로 나뉜 '이름=값' 쌍 형식**의 쿼리 스트링을 원합니다.

---

#### 프래그먼트(Fregment)

프래그먼트는 URL의 오른쪽에 **#** 문자에 이어서 옵니다.

일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에 클라이언트는 **서버에 프래그먼트를 전달하지 않습니다**.

브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 유저가 보고자 하는 리소스의 일부를 보여줍니다.

---

Reference : 데이빗 고을리, 브라이언 토티, 마조리 세이어, 세일루 레디, 안슈 아가왈, 『HTTP 완벽 가이드』, 프로그래밍 인사이트 (2014), p27-36.
